---
title: "ダブリングまとめ"
emoji: "📚"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["競技プログラミング", "競プロ", "python", "AtCoder"]
published: false
---

競技プログラミングにおける典型アルゴリズムの1つ「ダブリング」の概要と類題を自分用にまとめる。

# ダブリング

## アルゴリズムの概要

全体の要素数が$N$個あって、それぞれの要素について、その要素から1回遷移(移動)したときの移動先が定まっているとする。
このとき、「$K$回遷移したときの到達点」を高速に求めるアルゴリズムの1つがダブリングである。

このような問題を愚直に求めようとすると$\mathcal{O}(K)$になるが、ダブリングを用いることにより$\mathcal{O}(N\log{K})$で計算できるようになる。

## アルゴリズムの詳細

一般的なダブリングでは、動的計画法で用いるDPテーブルに似た以下のようなテーブルを事前に計算する。

$dp[i][j]$: $j$番目の要素から$2^i$回遷移したときの到達地点。ただし、$1 \leq j \leq N, 0 \leq i \leq \lceil \log_{2} {K} \rceil$。

このテーブルの初期条件は以下のようになる。ここで、集合$S = \{1, 2, \ldots, N\}$に対して、「$j$番目の要素から1回遷移したときの到達地点」を表す関数$f: S \rightarrow S$を$f(j)$ $(1 \leq j \leq N)$と定める。

$$
\begin{cases}
\text{初期条件: } &dp[0][j] = f(j) \quad (1 \leq j \leq N) \\
\text{漸化式: } &dp[i][j] = dp[i - 1][dp[i - 1][j]] \quad (0 \leq i \leq \lceil \log_2 K \rceil, 1 \leq j \leq N)
\end{cases}
$$

:::details 初期条件と漸化式について補足

初期条件$(i = 0)$については、$2 ^ 0 = 1$回遷移したときの到達点は$f(j)$の値をそのまま入れておけばよいというだけである。

漸化式の方については、以下のように導出すればよい。

全ての$j$と$i - 1$以下について$dp[i - 1][j]$が求まっている状態で、$j$番目の要素から$2 ^ i$回遷移したときの到達点を求めたい。
これを求めるには、$j$番目の要素から$2 ^ {i - 1}$回遷移した後、更にもう$2 ^ {i - 1}$回遷移した結果が得られればよい。
「$j$番目の要素から$2 ^ {i - 1}$回遷移したときの到達点」は$dp[i - 1][j]$に入っているので、そこから更に$2^{i - 1}$回遷移した結果は$dp[i - 1][dp[i - 1][j]]$に格納されている。これを$dp[i][j]$に格納すればよい。
:::

事前計算によってこのテーブルを計算できれば、$K$を2進数とみなし、$K$の各ビットを下位から見ていき、テーブルを用いて結果を更新していけばよい。
すなわち、$K = 2^{c_1} + 2^{c_2} + 2^{c_3} + \cdots + 2^{c_k} \quad (0 \leq c_1 \leq c_2 \cdots c_k)$と表したとき、$c_1$から順に、答え$A$を$A = dp[c_l][A] \quad (1 \leq l \leq k)$と更新していくことで解を得られる。

計算量は、事前計算で$\mathcal{O}(N\log{K})$、解の計算で$\mathcal{O}(\log{K})$となる。

## 類題

ダブリングを使って解くことのできる類題をいくつか挙げる。

### AtCoder Beginner Contest 167 D - Teleporter

#### 問題

[AtCoderのページ](https://atcoder.jp/contests/abc167/tasks/abc167_d)より引用する。

> ### 問題文
>
> 高橋王国には$N$個の町があります。町は$1$から$N$まで番号が振られています。
>
> それぞれの町にはテレポーターが$1$台ずつ設置されています。町$i (1 \leq i \leq N)$のテレポーターの転送先は町$A_i$です。
>
> 高橋王は正の整数$K$が好きです。わがままな高橋王は、町$1$から出発してテレポーターをちょうど$K$回使うと、どの町に到着するかが知りたいです。
>
> 高橋王のために、これを求めるプログラムを作成してください。
>
> ### 制約
>
> - $2 \leq N \leq 2 \times 10^5$
> - $1 \leq A_i \leq N$
> - $1 \leq K \leq 10^{18}$

#### 解答例

ダブリングを使って簡単に解くことができる。

テーブルを以下のように定義する。

$dp[i][j]$: 町$j$から$2^i$回テレポートして到達した町の番号 $(0 \leq i \leq \log_2 K, 1 \leq j \leq N)$

初期条件と漸化式は以下のようになる。

$$
\begin{cases}
\text{初期条件: } &dp[0][j] = A_{j} \quad (1 \leq j \leq N) \\
\text{漸化式: } &dp[i][j] = dp[i - 1][dp[i - 1][j]] \quad (1 \leq i \leq \lceil \log_2 K \rceil, 1 \leq j \leq N)
\end{cases}
$$

Pythonによるコード例を以下に示す。尚、$K$が最大で$10^{18}$であるため$\log K$を60程度に取らないといけないが、$N$は最大で$2 \times 10^5$であり、計算量が$10^7$オーダーになる場合がある。そのため、Pythonでは`PyPy3`で提出しないと[TLEになる](https://atcoder.jp/contests/abc167/submissions/33148942)ので注意。

```python:d.py
from typing import List


def main():
    # 入力受け取り
    N, K = map(int, input().split())
    # 0-indexedで受け取っておく
    A: List[int] = list(map(lambda x: int(x) - 1, input().split()))

    # ダブリングのテーブル
    dp: List[List[int]] = [[0 for j in range(N)] for i in range(61)]
    # 初期条件
    for j in range(N):
        dp[0][j] = A[j]

    # 遷移
    for i in range(1, 61):
        for j in range(N):
            dp[i][j] = dp[i - 1][dp[i - 1][j]]

    # 解を求める
    answer: int = 0
    # 現在見ているビットの下位からの桁
    i: int = 0
    # Kを2進数とみなして計算する
    while K:
        # Kの下位からi桁目が1なら遷移する
        if K & 1:
            answer = dp[i][answer]
        # 1つビットシフトする
        K >>= 1
        # iを進める
        i += 1

    # 解の出力(1-indexedに戻す)
    print(answer + 1)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

実際の提出は[こちら](https://atcoder.jp/contests/abc167/submissions/33148930)。

### 競プロ典型90問 058 - Original Calculator (★4)

#### 問題

[AtCoderのページ](https://atcoder.jp/contests/typical90/tasks/typical90_bf)より引用する。

> ### 問題文
>
> あなたは奇妙な電卓を持っています。この電卓は$0$以上$10^5-1$以下の整数を$1$つ表示できます。この電卓には**ボタンA**と呼ばれるボタンがあります。整数$x$が表示されているときに ボタンA を$1$回押すと、次の処理が順番に行われます。
>
> 1. $x$を十進法で表したときの各桁の和を計算し、$y$とする。
> 1. $x+y$を$10^5$で割ったあまりを計算し、$z$とする。
> 1. 表示されている整数を$z$に変更する。
>
> 例えば、$99999$が表示されているときに ボタンA を$1$回押すと、$99999+(9+9+9+9+9)=100044$なので、表示される整数は$44$に変更されます。
>
> 今、この電卓に$N$が表示されています。 ボタンA を$K$回押した後に表示されている整数を求めて下さい。
>
> ### 制約
>
> - $0 \leq N \leq 10^5-1$
> - $1 \leq K \leq 10^{18}$
> - 入力はすべて整数

#### 解答例

ダブリングテーブルを以下のように定義する。

$dp[i][j]$: 整数$j$が表示されている状態から$2^i$回ボタンを押した後に表示される整数$(0 \leq i \leq \log_2 K, 0 \leq j < 10^5)

整数$x$が表示されているときにボタンを1回押した後表示される数値$z$を求める関数を$f(x)$と表記することにする。
このとき、初期条件と漸化式は以下のようになる。

$$
\begin{cases}
\text{初期条件: } &dp[0][j] = f(j) \quad (0 \leq j < 10^5) \\
\text{漸化式: } &dp[i][j] = dp[i - 1][dp[i - 1][j]] \quad (1 \leq i \leq \lceil \log_2 K \rceil, 0 \leq j < 10^5)
\end{cases}
$$

Pythonによる実装例を以下に示す。こちらは`PyPy3`でなくても[TLEにはならない](https://atcoder.jp/contests/typical90/submissions/33149195)様子。

```python:058.py
from typing import List
import math


def f(x: int) -> int:
    # 整数xを文字列として解釈して計算する
    y: int = sum(map(lambda s: ord(s) - ord("0"), str(x)))
    return (x + y) % 100000


def main():
    # 入力受け取り
    N, K = map(int, input().split())

    # log_2 KをMとおく。
    M: int = math.ceil(math.log2(K))

    # ダブリングテーブル
    dp: List[List[int]] = [[0 for j in range(100000)] for i in range(M + 1)]

    # 初期条件
    for j in range(100000):
        dp[0][j] = f(j)

    # 遷移
    for i in range(1, M + 1):
        for j in range(100000):
            dp[i][j] = dp[i - 1][dp[i - 1][j]]

    # 解を求める
    answer: int = N
    i: int = 0
    while K:
        if K & 1:
            answer = dp[i][answer]
        K >>= 1
        i += 1

    print(answer)


if __name__ == "__main__":
    main()
```

実際の提出は[こちら](https://atcoder.jp/contests/typical90/submissions/33149167)。
