---
title: "SolrのJSON FacetをGo言語で扱いたい"
emoji: "🔪"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["solr", "go"]
published: false
---

Go言語でApache SolrのJSON Facetを扱いたかったので備忘録として残します。

## Solr JSON Facetとは

Apache Solrでは[通常のファセット](https://solr.apache.org/guide/solr/9_5/query-guide/faceting.html)の他、JSON形式のクエリ文字列を`json.facet`パラメータに指定することで[JSON Facet](https://solr.apache.org/guide/solr/9_5/query-guide/json-facet-api.html)を利用することができます。

リクエストでは、以下のようなJSON文字列を`json.facet`リクエストパラメータに指定します。

```json
{
  "category": {
    "type": "terms",
    "field": "category",
    "mincount": 0,
    "limit": -1,
    "domain": {
        "excludeTags": ["category"]
    }
  },
  "difficulty": {
    "type": "range",
    "field": "difficulty",
    "start": 0,
    "end": 4000,
    "gap": 400,
    "hardend": true,
    "other": "all",
    "domain": {
        "excludeTags": ["difficulty"]
    }
  }
}
```

リクエストURLは以下のようになります。

```bash
curl -sS 'http://localhost:8983/solr/example/select' --get --data-urlencode 'q=*:*' --data-urlencode 'json.facet={"category":{"type":"terms","field":"category","mincount":0,"limit":-1,"domain":{"excludeTags":["category"]}},"difficulty":{"type":"range","field":"difficulty","start":0,"end":4000,"gap":400,"hardend":true,"other":"all","domain":{"excludeTags":["difficulty"]}}}'
```

上記のリクエストに対するレスポンスは以下のようになります。

```json
{
  "responseHeader": {
    "status": 0,
    "QTime": 6,
    "params": {
      "q": "*:*",
      "json.facet": "{\"category\":{\"type\":\"terms\",\"field\":\"category\",\"mincount\":0,\"limit\":-1,\"domain\":{\"excludeTags\":[\"category\"]}},\"difficulty\":{\"type\":\"range\",\"field\":\"difficulty\",\"start\":0,\"end\":4000,\"gap\":400,\"hardend\":true,\"other\":\"all\",\"domain\":{\"excludeTags\":[\"difficulty\"]}}}",
    }
  },
  "response": {
    "numFound": 2481,
    "start": 0,
    "numFoundExact": true,
    "docs": []
  },
  "facets": {
    "count": 2481,
    "category": {
      "buckets": [
        {
          "val": "ABC",
          "count": 1213
        },
        {
          "val": "ARC",
          "count": 615
        },
        // 以下略...
      ]
    },
    "difficulty": {
      "buckets": [
        {
          "val": 0,
          "count": 255
        },
        {
          "val": 400,
          "count": 310
        },
        // 中略...
        {
          "val": 3200,
          "count": 146
        },
        {
          "val": 3600,
          "count": 84
        }
      ],
      "before": {
        "count": 0
      },
      "after": {
        "count": 0
      },
      "between": {
        "count": 2481
      }
    }
  }
}
```

リクエストパラメータのJSONオブジェクトのキー(`category`と`difficulty`)が、そのままファセットカウントの結果を格納する`.facets`オブジェクトのキーに対応します。
リクエストの`type`フィールドには`terms`、`range`、`query`のファセットタイプが指定でき[^1]、指定したファセットタイプによってレスポンスの構造が変わります。`terms`は指定したフィールドの値の出現頻度をカウント、`range`は指定したフィールドの値が指定した区間中にどれだけの頻度で含まれるかのカウント、`query`は指定したクエリにマッチするドキュメントの数のカウントです。

他にも`.domain.excludeTags`にタグを指定することでそのタグが付与されたfqを無視してカウントしたり、`.facet`フィールドに更にリクエストを追加することでファセットカウントをネストしたりもできます。

通常のファセットカウントよりも高機能かつ柔軟なリクエストを送ることができるため、基本的にこちらのAPIを使った方がよいです。

## Go言語から`json.facet`を使うときの問題点

このように`json.facet`は便利な機能ですが、レスポンスをGo言語で扱うときはちょっと困ったことになります。

1. `.facets`オブジェクトのキーがリクエスト内容によって動的に変わる
1. ファセットタイプ毎に異なる構造のレスポンスが返ってくる
1. ファセット対象のフィールドの型によってバケットの`.buckets[].val`の型も変わる

要するにレスポンスのスキーマが動的過ぎて、単純に構造体にマッピングできる形になっていません。

リクエストの内容毎に専用の構造体を用意してあげれば解決はしますが、Go言語は構造体メソッドにジェネリクスを使えないため、Solrクライアントを構造体の形で実装するスタイルだとうまく型を付けることができません。なにより
かといって、レスポンス内容をすべてany型としてUnmarshalするのも静的型付け言語の利点を捨てる感があるので避けたいところです。


[^1]: `heatmap`等も指定できたような気がしますが、リファレンスに記述を見つけることができなかったのと、私自身使ったことが無くて確証が持てなかったので省いています。
